这是我听到对教育最好的
最深刻的
最感动的理解
所以我希望这位校长
能够去当教育部部长
当然很多人也会调侃
教育部部长那是那么好当的
但是我相信你听完之后
你对教育会有一个重新的认识
这位校长每说一句话
我认为都是金句
我觉得这个视频
应该让我们的孩子们
让我们的家长们
让我们的教育工作者
至少听两遍
而且做好笔记
教育并不是那么简单
但是教育又很简单
分数不代表一切
来我们听一听吧
看看这位校长都说了些什么
亲爱的老师们
亲爱的同学们
大家早上好
有人说
世界上有两个职业
需要只有情怀的人去做
一是医疗
人家把命交给了你
一个是教育
人家把命运
交给了你
很长一段时间
我一直在拷问自己
燕山民中的教育
究竟要带给我们什么
是漂亮的成绩单
还是藏在岁月深处
能滋养一生的力量
我们知道
一个学校
没有分数
过不了今天
但只有分数
过不了明天
在我心里
理想的民中校园
不是把指标
做到极致的地方
而是老师守着初心
教书
学生
怀揣热爱
成长
新学年
我只想和大家
一起守住民中
教育最本真的模样
做到三件事
第一件事
善待每一位老师
让教书的人
有底气
有尊严
有热爱
每一位老师
首先是普通人
有家庭要照料
有疲惫要安放
也有迷茫焦虑
也需要被理解
被看见
一所学校最大的消耗
不是教学本身
而是无意义的内耗
挤占了进行备课
深耕课堂的时间
教师减负
不是降低要求
而是让教师回归本分
新学年的目标就是
优化会师服务
为热爱留白
提升教师幸福质感
我们将精简
行事化任务
砍掉不必要的检查
压缩低效会议
把时间
还给备课
把精力
还给课堂
同时搭建
成长平台
让踏实做事的人
被尊重
让潜心育人的人
有收获
绝不让埋头
付出的人
寒心
教育
不是燃烧自己
照亮他人的悲壮
而是一个生命
对另一个生命的
温柔托取
可如果
托取之人
早已疲惫不堪
又怎能
稳稳托取
孩子的未来
一个疲惫的老师
给不了学生
真正的安全感
唯有身心健康
眼力有光
学生
才能感受到
成长的温度
所以
只有老师被温暖
学生才能被照亮
只有老师有尊严
教育
才能真正的
有力量
第二件事
看见每一个孩子
接纳每一种
成长的节奏和方式
我们总习惯
用统一标尺
衡量所有人
用习惯
用事件来划定优劣
习惯用分数
来定义未来
结果
很多孩子
珍贵的特质
比如善良
坚韧
真诚
创造力
常常被分数遮蔽
但孩子们
请你记住
成长
从来没有标准答案
每个人
都是一颗
独一无二的种子
有的早早绽放
有的需要沉淀
很久才能慢慢发芽
不是所有的种子
都要成长为参天大树
就像
台花如米响
也学牡丹开
所以
每一种生命姿态
都值得被耐心等待
拜托每一位老师
放下偏见
平视每一个孩子
不偏爱优秀者
不冷落平凡者
不放弃
暂时掉队者
成绩优异的同学
愿你们修一颗向善的心
明白优秀
不只是超越别人
更是成全自己
扛起责任
暂时落后的同学
请你不要自我怀疑
成长没有所谓的掉队
只是早晚不同
我们愿意看见你的微光
给你试错的机会
和慢慢追赶的时间
教育
不是把所有人
修剪成一模一样
而是守护
每个人本来的样子
很多月三民中毕业的孩子
当初成绩也不好
没上过大厦
但从民中毕业以后
他们有的开饭店
有的卖烧烤
有的做家政等等
他们自食其力
服务乡里
为燕山经济繁荣
做着微薄的贡献
任何一个向上
向好
向善的孩子
都值得尊重
无论他们的成绩
高低
分数
我们都要让他们成为
社会主义的建设者
和接班人
第三件事
坚持
严管
宽爱
也守住
规则底线
也保留
人间温柔
校园管理
最难的不是
严格或宽松
而是平衡
与和谐
一位宽松
会丢掉底线
一位严苛
会压抑活力
好的教育
永远是刚柔并济
严而有温度
宽而有边界
新学年
在品德
规矩
责任之间底线上
绝不妥协
善良有理
敬畏规则
懂得自律
是每个人的底色
在日常相处中
多一份柔软
不揪着细小过失
反复苛责
遇到困惑
多倾听
出现问题
多引导
我们想要的校园
不是牢笼
也不是无激素的乐园
而是一片沃土
规则守住底线
温柔
滋养心灵
经常有人问我
办好学校到底要抓什么
答案是
抓三样
人心
温度
成长
最亮眼的政绩
不是华丽的数据和满墙的讲台
而是老师
不必在内耗里疲惫
安心坚守讲台
学生不必在焦虑里内建
从容奔赴热爱
孩子们
你们不一定要站在领讲台
但绝对不能站在天台
新的学期
愿我们心怀暖意
慢慢扎根
静静发光
愿全体老师
从容工作
内心
丰盈
祝愿每一位同学
眼力有光
优雅成长
谢谢大家